The 48 Laws of Power by Robert Greene Law 47: In Victory Learn When To Stop
48 Nguyên tắc chủ chốt của Quyền lực - Robert Greene. Nguyên tắc số 47: Trong chiến thắng, hãy học khi nào dừng.
The moment of victory is often the moment of greatest peril. In the heat of victory,
Khoảnh khắc chiến thắng thường là khoảnh khắc nguy hiểm nhất. Trong sức nóng của chiến thắng vừa qua,
arrogance and overconfidence can push you past the goal you had aimed for, and by going
sự kiêu căng và quá tự tin có thể đẩy bạn vượt qua mục tiêu bạn đề ra, và khi đi quá xa,
too far, you make more enemies than you defeat. Do not allow success to go to your head. There
bạn sẽ càng có nhiều kẻ thù hơn mức bạn có thể đánh bại. Đừng cho phép thành công ăn sâu vào tâm trí bạn.
is no substitute for strategy and careful planning. Set a goal, and when you reach it,
Không gì có thể thay thế được chiến lược và việc lập kế hoạch cẩn thận. Đặt ra mục tiêu, và khi bạn chạm được đến nó, hãy ngừng lại.
stop. No single person in history has occupied a
Không một người nào trong lịch sử chiếm được
more delicate and precarious position than the king’s mistress. She had no real or
một vị trí mong manh và bấp bênh như hoàng hậu của nhà vua.
legitimate power base to fall back on in times of trouble; she was surrounded by packs of
Cô ta không có cơ sở quyền lực thực sự và hợp pháp để dựa vào lúc gặp rắc rối; cô ta bị vây quanh bởi hàng tá
envious courtiers eagerly anticipating her fall from grace; and finally, since the source
những cận thần đố kị nóng lòng chờ đợi ngày cô không còn được ân sủng nữa; và cuối cùng,
of her power was usually her physical beauty, for most royal mistresses that fall was inevitable
vì quyền lực của cô ta thường chính là sắc đẹp của cô, đối với hầu hết các hoàng hậu trong hoàng cung, việc thất sủng là không thể tránh khỏi và vô cùng mệt mỏi.
and unpleasant. When Jeanne-Antoinette Poisson was a middle-class
Khi Jeanne-Antoinette Poisson còn là một cô bé 9 tuổi con nhà trung lưu,
child of nine, she had been told by a fortune-teller that she would someday be the king’s favorite.
cô bé đã được một thầy bói phán rằng một ngày cô sẽ là ái phi của nhà vua.
This seemed an absurd dream, since the royal mistress almost always came from the aristocracy.
Điều này có vẻ như chỉ là một giấc mơ hoang đường, bởi vì phi tử trong cung luôn được lựa chọn từ các gia đình quý tộc.
Jeanne nevertheless believed herself destined to seduce the king, and doing so became her
Tuy nhiên, Jeanne luôn tin định mệnh sắp đặt cô ấy sẽ mê hoặc được nhà vua, và điều đấy luôn ám ảnh cô.
obsession. She applied herself to the talents the king’s
Cô buộc mình học những kĩ nghệ mà nhà vua có lẽ sẽ thích
favorite had to have—music, dancing, acting, horseback riding—and she excelled in every
- hát, nhảy, diễn, cưỡi ngựa - và cô ấy xuất sắc ở mọi thứ.
one of them. Word quickly spread of her beauty, talent, charm, and intelligence.
Tiếng lành đồn xa, danh tiếng về vẻ đẹp, tài năng, sự quyến rũ, và trí thông minh của cô lan truyền nhanh chóng.
Jeanne Poisson became close friends with Voltaire, Montesquieu, and other great minds of the
Jeanne Poisson trở thành bạn thân với Voltaire, Montesquieu và những người tài hoa khác thời đó,
time, but she never lost sight of the goal she had set herself for as a girl: to capture
nhưng cô không bao giờ đánh mất mục tiêu cô ấy đã đặt ra cho mình từ hồi còn là một cô bé:
the heart of the king. In 1744 Louis XV’s current mistress, the
đánh cắp trái tim của nhà vua. Vào năm 1744, hoàng hậu hiện tại của vua Louis XV,
Duchesse de Chateauroux, died. Jeanne placed herself everywhere he would be: at masked
Công tước Chateauroux chết. Jeanne đến tất cả mọi nơi cô ấy có thể:
balls at Versailles, at the opera, wherever their paths would cross, and wherever she
các buổi khiêu vũ che mặt ở Versailles, các nhà hát, bất cứ đâu họ đi qua và bất cứ nơi nào
could display her many talents. The king succumbed to her charms, and in a
cô có thể trình diễn sự đa tài của mình. Nhà vua không cưỡng lại được sự quyến rũ của cô,
ceremony at Versailles in September of 1745, this twenty-four-year-old daughter of a middle-class
và trong một buổi lễ ở Versailles vào tháng 9 năm 1745, con gái 24 tuổi của một nhân viên ngân hàng trung lưu
banking agent was officially inaugurated as the king’s mistress. From now on she would
chính thức được tôn làm hoàng hậu. Kể từ đó, cô được biết đến
be known as Madame de Pompadour. She organized elaborate hunting parties, masked
với cái tên Phu nhân Pompadour. Bà đã tổ chức những bữa tiệc săn bắn hoành tráng, những buổi khiêu vũ,
balls, and whatever else it would take to keep the king amused and diverted outside
và bất cứ điều gì có thể làm để luôn làm cho nhà vua thích thú và đổi hướng bên ngoài phòng ngủ.
the bedroom. She became a patroness of the arts, and the arbiter of taste and fashion
Bà trở thành người bảo hộ cho nghệ thuật và người thẩm định khẩu vị và thời trang cho toàn nước Pháp.
for all of France. Her enemies at the court only grew in number
Kẻ thù của bà trong triều ngày càng tăng lên
with each new success, but Madame de Pompadour thwarted them in a totally novel way for a
với mỗi thành công mới, nhưng Phu nhân Pompadour đã ngăn trở họ theo một cách hoàn toàn bất thường đối với một hoàng hậu:
king’s mistress: with extreme politeness. In 1751, when Madame de Pompadour was at the
vô cùng lịch sự và nhã nhặn. Vào năm 1751, khi Phu nhân Pompadour ở đỉnh cao quyền lực,
height of her power, she experienced her worst crisis. She found it increasingly difficult
bà đã trải qua khủng hoảng tồi tệ nhất trong cuộc đời. Bà thấy ngày càng khó khăn
to meet the king’s demands in bed. This was usually the point at which the mistress
để chiều lòng nhà vua trên giường. Điều này thường là điều cảnh báo việc hoàng hậu
would meet her end, struggling to maintain her position as her beauty faded.
đã đến hồi kết thúc, phải tranh đấu để duy trì vị trí của mình khi mà vẻ đẹp đã phai tàn dần.
But Madame de Pompadour encouraged the king to set up a brothel on the grounds of Versailles.
Nhưng Phu nhân Pompadour đã khuyến khích nhà vua lập một nhà chứa trên đất Versailles.
There the middle-aged king could have liaisons with the most beautiful young girls in the
Ở đây, nhà vua trung niên có thể gặp mặt những cô gái trẻ xinh đẹp nhất trên đời.
realm. Her reign as mistress had lasted an unprecedented
Vị trí hoàng hậu của Phu nhân đã kéo dài trong khoảng thời gian chưa từng có, 20 năm.
twenty years. “She was regretted by all,” wrote the Duc de Croy, “for she was kindly
"Bà ấy đã làm cho mọi người phải hối tiếc," Quận công Croy viết, "vì bà ấy luôn tốt bụng
and helpful to everyone who approached her.” Madame de Pompadour was aware of the temporariness
giúp đỡ mọi người đến với bà." Phu nhân Pompadour nhận thức được sự tạm thời của quyền lực.
of her power. She succeeded where all others had failed because she never pressed her good
Bà đã thành công ở nơi mà tất cả những người khác thất bại bởi vì bà không bao giờ nhấn mạnh may mắn của bản thân.
fortune. Instead of bullying the courtiers from her powerful position as the king’s
Thay vì hành hạ triều thần khi ở cương vị hoàng hậu đầy quyền lực,
mistress, she tried to win their support. She never revealed the slightest hint of greed
bà cố gắng lấy được sự hỗ trợ của họ. Bà không bao giờ để lộ dù là nhỏ nhất dấu hiệu của sự tham lam hay kiêu căng.
or arrogance. When she could no longer perform her physical duties as mistress, she did not
Khi bà không thể làm tròn vai trò sinh lý của một hoàng hậu,
fret at the thought of someone replacing her in bed. She simply encouraged the king to
bà không hề băn khoăn với ý nghĩ một ai đó sẽ thay thế bà trên giường. Bà đơn giản chỉ khuyến khích nhà vua
take young lovers, knowing that the younger and prettier they were, the less of a threat
có những người tình trẻ, vì bà hiểu rằng họ càng trẻ và đẹp thì họ càng ít đe dọa hơn,
they posed, since they could not compare to her in charm and sophistication and would
bởi vì họ không thể so sánh với bà ở sự quyến rũ và phức tạp,
soon bore the monarch. Notice how Jeanne-Antoinette Poisson, aside
và sẽ sớm làm nhà vua nhàm chán. Hãy chú ý đến cách mà Jeanne-Antoinette Poisson,
from her origins, appeared to be perfect and still managed not to stir up too much envy...
gạt qua một bên nguồn gốc của bà, thể hiện mình thật hoàn hảo và vẫn không gây nên quá nhiều lòng đố kị...
and where there was trouble brewing she dealt with it with extreme kindness. Much like the
và nơi nào có rắc rối xảy ra, bà ấy luôn giải quyết với sự khoan dung tột độ.
generous act of gifting valuable materials, she would offer her uniquely positive character
Giống như việc hào phóng cho đi những thứ giá trị, bà ấy đã trao tặng nhân cách tích cực khác biệt của mình
with a genuine smile. As always thanks for watching!
một nụ cười chân thành. Như mọi lần, cảm ơn vì đã theo dõi!